جهاد
شاب فلسطيني يعيش
هو وحوالي مليوني شخص آخرين
في قطاع غزة المحاصر
هنا يجد الشباب أنفسهم بين خيارين
الأول هو البقاء للدفاع عن أرضهم
ومساعدة الآخرين
بدك تطلع فيها بمساعدة الرجل الثانية
لما أطلع في هاي بدي أقفز
يللا خلينا نشوف
يللا من عندك يا أحمد، روح!
ممتاز، ممتاز، أحسن، برافو
- سلّم. كيفه أبوك؟
- والله كويس
- ما حولتوش على إسرائيل؟
- والله صعب
- صعب؟
- من منا صعب، الصحة..
- الدكاترة اللي هان تقاريرهم..
- من الصحة..
- طيب ليش ما يكون تقريرهم كويس؟
- والله إن شاء الله بصير إشي
- حياكم، مع السلامة
جهاد! كلم أبوك روح له
والخيار الثاني هو ما يسمى بـ "القفزة الكبيرة"
أو الهرب من القطاع الذي
وصفته الأمم المتحدة عام 2012
بأنه سيصبح "غير قابل للعيش" عام 2020
فيلم وثائقي بعنوان "قفزة أخرى"
للمخرج الإيطالي "إيمانويل غيروسا"
رصد أوضاع فئة الشباب في القطاع المحاصر
- تخيل صرت 40 سنة وإنت في غزة
- كيف شكلك
- أنت مركز لي على الشكل؟
- أيش ناوي؟ ناوي تتزوج؟
ناوي تطلع وللا أيش وضعك؟
- لو ضليت في غزة مليون سنة
لا حأبني مستقبل ولا حأعمل إشي
- على أيش الصوت هذا تبع الطيران
مش قادر أنام منه
-  بجربوا حاجة جديدة دايماً
80 في المئة من مجمل سكان قطاع غزة
يعتمدون على المساعدات الإنسانية
ومعدل البطالة بين الشباب يصل إلى 70 في المئة
ويعيش الغزاويون في حالة
من الفقر في القطاع المحاصر
من قبل الاحتلال الإسرائيلي منذ عام 2007
ولا يمكن الخروج من القطاع
إلا عن طريق معبر رفح إلى مصر
أو معبر إيريز إلى الأراضي المحتلة عام 48
وكلا الخيارينِ أصبح شبهَ مستحيل
مع إغلاق مصر شبه الدائم لمعبر رفح
وتضييق حكومة الاحتلال الخناق على غزة
أنت لازم تستنى يعني، لازم تستنى
لما السفارة تأخذ رد بخصوص
هل حتعطيك فيزا أو لا
وهذا بيأخذ وقت كثير
ولما تبعث لك لما السفارة تبعث لك إياها
أوكى لما تأخذ فيزا يعني أو يخلصوا من جوازك
السفارة بتبعث لك آليا يعني
ومعظمهم يعني بينصدموا في الواقع
في المعابر وفي الحدود وفي السفر
فما عليك إلا أنك تستنى يعني، الله بعينك
وحتى لحملة التصاريح فإن الحدود نادرا ما تفتح
وعندما تغلق لا يمكن للراغبين
بالعودة إلى داخل القطاع
أن يصلوا إلى منازلِهم وأهاليهم
لذلك يصف أكاديميون وناشطون حقوقيون
بأنه "أكبر مخيم في العالم"
خمسة وعشرون ألف مسجل في كشوف السفر
ينتظرون دورهم للمرور من معبر رفح
كثير منهم مرضى وطلاب
وعلى الرغم من فتح معبر رفح
لم يغادر أحد منهم القطاع
لأن الفتح تقرر لثلاثة أيام فقط
عبد الله صديق جهاد الأكبر منه سنا
هو رائد في رياضة الباركور في غزة
لاحق حلمه الأوروبي في القارة العجوز
صار لي أمارس الرياضة هذي
صار لي تقريباً من حوالي 14 سنة أمارس فيها
خلينا نجرب حظنا شو ورانا يعني؟
ما تحاولش أنك تفكر من يوم ورايح
أنه أيش أنا رايح ألعب أنا رايح بس ألعب هنا
زي ما كنا أنت تلعب في خان يونس هنا وللا هنا
أو تحت أيش؟ لما كانوا اليهود
يقصفوا المقابر أو الشغلات هذي
من الحطام هذا للحطام هذا
أنت اليوم في أوروبا
لكنّ الحظ الذي يسعف البعض لمغادرة القطاع
لا يعني حصول المغادرين على فرصة حقيقية
في السنوات القليلة الماضية اختار آلاف الفلسطينيين
خط الهجرة من شمال أفريقيا إلى أوروبا
وعرّضوا حياتهم للخطر في مياهِ البحر المتوسط
جيت هنا على أوروبا قاعد لي في دار مهجورة
غزة فيها إمكانيات أكثر من الدار اللي أنت عايش فيها
لكن أنت..
- أقول لك إياها بصراحة
أنا هنا جاي بهدف أنه هدفي يا عمي
أنا بني آدم رياضي وعندي طموح
بدي أصل للي بدي إياه بأي طريقة
تسببَ الحصار المستمر
للقطاع بتقلص أساسيات الحياة
من مياه وكهرباء وطعام ووقود ومواد بناء وأدوية
ومن بين كل 10 أشخاص تقدموا بتصاريحِ مغادرة
لتلقي العلاجِ خارج القطاع
لم يحصل 4 منهم على الإذن اللازم
مع استمرار القصف وإطلاق
النار من قبل القوات الإسرائيلية
على القطاع وسُكانه
ليتم تسجيل أكثر من 6 آلاف ضحية فلسطينية
برصاص الاحتلال منذ عام 2007
وحوالَي 11 ألف ضحية
منذ انطلاق الانتفاضة الثانية عام 2000
وكانت لقطاع غزةَ ولشبابه
حصة كبيرة من عددِ الضحايا
تطلع وتسيبنا؟
ما فيش إلا أنت معيل إلنا بالدار لخواتك البنات
ياما هاي فرصة أجتني، لازم أطلع يعني
أي فرصة دبر حالك في بلدنا هان
ما أنت شايفة كيف الحالة هان
الواحد قرب 30 سنة ومش عامل إشي
مش عامل إشي في الحياة